Witam!
Słowem wstępu do wstępu chciałbym zakomunikować, że jest to mój debiutancki występ przed wymagającą widownią.
Ta zacna widownia przyszła na spotkanie dlatego, że chce, a nie że musi, co jest dla mnie znacznie trudniejszym levelem do prezentacji, przygotowania, i tak dalej.
Proszę Was z jednej strony o wyrozumiałość, z drugiej zaś o zakomunikowanie mi w formie maila lub bezpośrednio w twarz uwag do tego co się tutaj wydarzyło, co można byłoby robić lepiej, a czego wcale. Cały feedback mile widziany. Mam nadzieję, że generalnie prezentacja się spodoba i może przyniesie pożądany skutek, który sobie w pewnnym sensie wyznaczyłem, ale o tym za chwile.

Dziś będe mówił o bardzo nietypowym problemie. W sumie o podstawach tworzenia oprogramowania. To klikanie w klawiature. Podstawowy proces twórczy, rzemieślnicy basic. Wykonujemy dziennie miliony klikówc w klawiature. To bardzo często niewdzięczny, wręcz niedotykany temat przez wielu profesjonalistów.

# WSTEP DO WARSZTATU PROGRAMISTY

Dziś, podczas tego krótkiego spotkania będzie omawiał przykład edytora jakim jest VIM. Vima zna chyba kazdy, kto chociaż raz zetknał się z linuksem czy cygwinem, nieopatrznie robiąc samo git commit -a bez podania message parametru - wydaje mi się, że jest to podstawowy edytor tekstu w większości linuksów, w części jest też nano, trochę bardziej user friendly.

No właśnie, bo czym jest edycja tekstu? Generalnie wstukiwaniem klawiszy i to jest ok. Tak naprawdę jakie mamy możliwości poruszania się po tekście? Zasadniczo, mamy mysz, strzałki przenoszące nas o jeden znak, end, home. Nie przypominam sobie, by w podstawowych klawiszach klawiatury były jakieś specjalnie przeznaczone przyciski do prouszania się po tekście, w szczególności po tym specjalnycm tekście jakim jest kod - który posiada bardziej logiczną strukturę niż inne teksty, w szczególności poezja, która jest naprawdę nieustrukturyzowanym tworem literackim. Co innego program napisany w języku programowania. no może poza LISP.

Zastanówmy się przez chwile, by przemyślec pewien przykład, który może być lekko prostszy niż programowanie - specjalny edytor tekstu do prozy. Proza, generalnie, składa się z wyrazów, znaków przystankowych. Te składają się w zdania. Zdania w akapity. Akapoty w rozdziały. Przyjmijmy, że nasza proza nie ma dialogów. Co powinniśmy mieć w takim edytorze, żeby sprawnie edytować utwór?

Wydaje mi się, że:
- przesuwanie wskaźnika o wyraz, zdanie, akapit, rozdział
- usuwanie w/w
- edycja, tworzenie nowego rozdziału, zdania jako jeden przycisk

Dokładnie takich rzeczy potrzebujemy. I wiecie co? VIM się do tego nadaje. Tak bardzo archaiczny już edytor, bo powstał dawno temu w odmętach uniksowego zachłyścinęcia się opensource, potrafi tak bardzo skomplikowane rzeczy. 

:::::: URUCHOM VIM ::::::::

Dobrze, teraz przyjrzyjmy się temu, co dzieje się w edytorze.
Generalnie edytor dzieli się na proste 3 części, na treść, którą widzimy, pasek stanu o którym zaraz i pasek akcji który pomaga nam i podpowiada, w jakim trybie się znajdujemy.

No właśnie, tryby. VIM potrzebuje trybów, ze względu na ograniczenie rozmarów klawiatury i ilości przycisków nie jesteśmy w stanie zaimplementować wszystkich akcji za pomocą jednoznaczących przycisków. Oczywiście, EMACS robi to doskonale, zamiast trybów raczej wprowadzając klawiszowe kombinacje.
Mam jednak za małe palce. Właściwie wydaje mi się, że wyznawcy Emacsa i VIM różnią się własnie długością palców. Emacs zakłada bardzo długie palce. Nie ma hejtu w tym wszystkim, to oczywiście tylko i wyłącznie kwestia preferencji i tego jak ktoś lubi LISP. Ja lubię.

Wracając do tematu - mamy generalnie 3 tryby:
- tryb normalny - czyli nawigacji. W tym trybie skaczemy ile dusza pozwoli.
- tryb edycji. Ten tryb pozwala na wpisywanie tekstu (insertion mode)
- tryb wizualny (visual). W tym trybie poruszamy sie praktycznie jak po trybie normalnym, z tą różnicą, że podczas porsuzania zaznaczamy tekst.

Jest parę innych trybów, ale o nich nie będe się rozwodził, gdyż są albo wariacjami innych trybów albo wsparciem dla napisanych w VIM wtyczek.

Przejścia pomiędzy trybami, czy też, jak wolałem to nazywać, stanami edytora wykonuje się oczywiście za pomocą klawiszy. Podstawy - i, a, o przechodzą w tryb edycji w konkretnym stanie. v z reguły rozpoczyna tryb wizyualny. Do normalnegio trybu wcalamy przez klawisz escape.

Tak to własnie wygląda, więc spróbujmy się poruszyć. VIM zakłada, że mamy tak krótkie palce jak ja i strzałki są zdecydowanie za daleko od klawiatury, zatem wprowadza środkowy rząd klawiszów po prawej jako kolejno left down up right. Dlaczego nie jest to w formie WSAD tego naprawdę nie potrafię wyjaśnić - nie te czasy, ktoś nie grał w FIFA 95, no ciężko mi powiedziec.
